——我只怪自己一件事，马桑特夫人低声对我说，就是对他说了他不厚道。他这么个可爱的儿子，独一个，世上再没有第二个，我只见他这一次，竟对他说他不厚道；我宁愿挨一棍子，因为我敢肯定，今晚他不论有什么快乐——他这样的人快乐本来就不多——都会被这句不公的话败坏掉。可是，先生，既然您赶时间，我就不留您了。

马桑特夫人带着不安跟我道别。这些感情是系在罗贝尔身上的，她是真诚的。但她随即不再真诚，又变回了那位贵妇人：

——跟您聊了这么一会儿，我*很感兴趣，非常快乐*。谢谢！谢谢！

她神情谦卑，把感激而陶醉的目光投在我身上，仿佛我的谈话是她平生少有的乐事之一。这迷人的目光，与她那条白底花纹裙上的黑色花朵十分相称；那是深谙此道的贵妇人的目光。

——可是我不急，夫人，我答道，再说我还要等夏吕斯先生，我得跟他一起走。

维尔巴里西斯侯爵夫人听见了最后这句话。她显得不快。若不是事关一件根本不可能触动那一类感情的事，我或许会以为，此刻我在她身上觉得受了惊扰的，是羞耻心。但这个假设压根儿没在我脑中浮现。我对盖尔芒特夫人、对圣卢、对马桑特夫人、对夏吕斯先生、对维尔巴里西斯侯爵夫人全都满意，我没有多想，只是快活地东拉西扯。

——您要跟我外甥帕拉梅德一起走？她问。

我心想，我与她如此看重的一个外甥有交情，这会在维尔巴里西斯侯爵夫人心里留下很好的印象：“是他要我跟他一起回去的，”我快活地回答，“我高兴极了。再说，夫人，我们比您以为的要亲近，我下了决心，不惜一切要跟他更亲近。”

维尔巴里西斯侯爵夫人由不快似乎变成了担忧：“别等他了，”她神情不安地对我说，“他正跟法芬海姆先生说话呢。他已经不再想着对您说过的话了。听我说，走吧，趁他背过身去，赶紧走。”

维尔巴里西斯侯爵夫人最初的这阵激动，若不是有当时的情境，本会像是羞耻心的激动。她的坚持、她的反对，如果只看她的脸色，本会显得是出于德行。至于我，我并不怎么急着去找罗贝尔和他的情妇。但维尔巴里西斯侯爵夫人似乎极在意我走不走，我于是想，她也许有要紧事要跟她外甥谈，便向她告辞。她身旁，盖尔芒特先生气派非凡、俨然如奥林匹斯神，沉重地坐着。仿佛他那无处不在的、渗透四肢百骸的巨额财富意识，给了他一种格外高的密度，就像那些财富曾在坩埚中熔成一块人形的金锭，铸就了这个身价如此高昂的人。我向他告辞时，他礼貌地从座位上站起，我感到那三千万的惰性质量，被古老的法兰西教养所驱动、托举，在我面前立了起来。我仿佛看见了据说菲迪亚斯以纯金铸成的那尊奥林匹亚宙斯像。良好教养对盖尔芒特先生的威力就是如此，至少对盖尔芒特先生的身体是如此，因为它在公爵的精神里并不享有同样的主宰地位。盖尔芒特先生为自己的妙语发笑，对别人的妙语却不肯开颜。

在楼梯上，我听见身后有个声音在叫我：

——原来您就是这样等我的，先生。

是夏吕斯先生。

——走几步路您不在意吧？我们到了院子里，他冷冷地说，我们就一直走，直到我找到一辆合意的出租马车。

——您不是有话要跟我说吗，先生？

——啊！对，确实，我有些事要跟您说，但我说不准到底会不会说。当然，我相信这些事对您可能成为无法估量的好处的起点。可我也隐约看出，它们会给我的生活带来许多时间的浪费、许多搅扰，何况到了我这年纪，人开始看重安宁了。我在盘算，您是否值得我为您费这些周折；况且我也没有那份愉快，与您熟到足以作出判断。也许您对我能为您效劳之处，愿望还不够强烈，不足以让我自找这许多麻烦，因为我很坦率地再跟您说一遍，先生，对我来说，这只能是麻烦。

我声明，既是这样，那就不必再提了。这中断谈判的做法，似乎并不合他的意。

——这种客气话毫无意义，他语气生硬地说，为一个人自找麻烦，只要那人值得，再没有比这更愉快的事了。我们中间最优秀的人，钻研艺术、爱好旧货、收藏、园艺，都不过是替代品、代用品、托词。在我们这只桶的深处，我们像第欧根尼一样，寻找的是一个人。我们栽培秋海棠、修剪紫杉，是退而求其次，因为紫杉和秋海棠由人摆弄。可我们倒愿意把时间花在一株人形的灌木上，只要我们确信它值得。全部问题就在这里；您总该对自己多少有点了解。您值不值得？

——先生，我无论如何不愿成为您烦恼的缘由，我对他说，至于我的快乐，请您相信，凡是从您那里来的，都会给我带来极大的快乐。您肯这样留意我、设法为我出力，我深为感动。
